# 罗素西方哲学史第二篇 -- 苏格拉底, 柏拉图, 亚里士多德

## 第十一章 苏格拉底

苏格拉底对于历史学家来说, 是一个非常困难的题目. 对有许多人, 可以肯定说我们知道的很少; 对另有许多人, 可以肯定说我们知道得很多; 但对于苏格拉底, 就无从肯定我们知道得究竟是很少还是很多了. 毫无疑问, 他是一个出身于雅典中产之家的公民, 在辩论中度过了一生, 并向青年们教授哲学, 但不是象智者那样为了钱. 他确实是受过审判, 被判死刑, 并于公元前 399 年就刑, 年约七十岁. 他无疑地是雅典的一个著名人物, 因为亚里斯多芬尼在《云》的剧本里描写过他. 但除此之外, 我们便完全纠缠于从说纷纭之中了. 他的两位第子色诺芬和柏拉图, 都给他写过卷帙浩繁的记述; 但两人所叙述的却大为不同. 而即令两人的说法一致时, 伯奈特已经提示过, 那也是色诺芬抄袭伯拉图; 还有人是两种说法都不相信. 在这样一场危险的争论里, 我并不冒险来拥护某一方, 但我将简明地提出各种不同的观点. 

我们先谈色诺芬; 色诺芬是个军人, 头脑不大开明, 他的观点大体上是因袭保守的. 色诺芬感到痛苦的是, 苏格拉底竟然被控为不虔敬和败坏青年; 和这些人相反, 他竭力主张苏格拉底是非常虔敬的, 而且对于受过他影响的人起了十分有益的作用. 他的思想看起来决不是颠复性的, 反而是颇为沉闷而平凡. 这种辩护未免太过火了, 因为它并没有说明人们为什么仇视苏格拉底. 伯奈特说: ( 《从泰勒斯到柏拉图》第 149 页 ) "色诺芬给苏格拉底做的辩护真是太成功了. 假如苏格拉底真是那样, 他是决不会被处死刑的."

曾有一种倾身, 认为色诺芬所说的一切都是真实可信的, 因为他缺少可以想象任何不真实的那种聪明. 这是很靠不住的一种论证方法. 一个蠢人复述一个聪明人所说的话时, 总是不会精确的, 因为他会无意中把他听到的话翻译成他所能理解的语言. 我就宁愿让一个我自己的死敌的哲学家来复述我的话, 也不愿意让一个不懂哲学的好朋友来复述我的话. 因此, 色诺芬说的话若是在哲学上包含有任何困难之点, 或者若是基目的只在于证明苏格拉底受刑是不公正的这一论点, 我们便不能接受蓊诺芬的话了. 

然而, 色诺芬的某此回忆却非常令人信服的. 他叙说过 ( 柏拉图也叙说过 ) 苏格拉底是怎样不断地研究有才能的人能免当权的问题. 苏格拉底会问这样的问题: "如果我想修鞋, 我要去找谁呢?" 对这个问题, 一些坦率的青年就会回答说: "去找鞋匠啊, 苏格拉底." 苏格拉底又会提到木匠, 铜匠等等, 于是最后便问到这样的问题: "谁该来修理国家这只船呢?" 当他于三十僭主发生冲突的时候, 三十僭主的领袖, 那个曾向他求过学并熟知他的方法的克利提斯, 便禁止他继续教导青年们, 而且还对他说: "不用再讲你那套鞋匠, 木匠和铜匠了. 由于你反复不休地提他们, 现在他们已经被你讲烂了". ( 色诺芬《回忆录》, 卷 1， 第 2 章 ) 这件事发生于伯罗奔尼苏战争结束之后, 斯巴达人建立了短斯的寡头政府的时候. 但是雅典在大部分的时期都是民主制, 民主到连将军也要经过选举或抽签的地步. 苏格拉底就遇到过一个青年想作将军, 苏格拉底劝他最好学一些战争的技术. 这个青年于是就出去学了些简单的战术学课程. 他回来以后, 苏格拉底讽剌地夸赞了他几句, 就又打发他去继续学习 ( 同书, 卷 3, 第 1 章 ). 苏格拉底又送另一个青年去学习理财之道. 他对许多人, 包括国防部长在内, 都采取这种办法; 但人们终于认定用鸠死他的办法来使他沉默, 要比弥补他所指责的种种罪恶还要容易的多.

至于柏拉图有关苏格拉底的叙述, 则其困难就与色诺芬的情形全然不同了; 那就是, 我们很难判



















